GAP. Vl. DE MATR. numm. mr. SR vm, CUM cun. ΛΒΤ. 11. 233

congregatione adoptata est, quae insuper addit: « Quamvis
autem nulla sint haec matrimonia, consultum tamen quam
maxime erit in casibus particularibus recurrere ad sedem
apostolicam, expositis omnibus. facti circumstantiis, quae
tunc modo magis opportune huic rei providebit.»

Huc pariter spectat responsio emissa a sac. poeniten·
tiariadie 28. Mart. 1834 ,’ 0111 quum proposita fuissent
nonnulla dubia ab episcopo gratianopolitan03 tertium isto-
rum: dubiorum ita se habebat: «Utrum matrimonia ab hae·
retieis inter se inita, aut oum catholicis iuxta solas leges
civ-iles ‚ seu coram ministro haeretico sine praesentia pa-
100111 catholici valida sint in Galliis, et in aliis reqionibus,
ubi ‚ uti in Galliis4 protestantes et haeretici omnes ha-
bent ¹suos ministros ‚ templa, seu statum‘ legalem a gu-
bernio probatum.» Respondit: Ad¹ 3. Neqatt‘ve , exceptis
regionibus de quibus' loquitur Benedictus XIV. 111 Declara-
-tio'ne die 4. Novemb. 1741 .‚ atque ad quas per successores
suos illa eadem Declaratio extensa est.»

Iam ab anno 1678. totam ‚hanc doctrinam perspicue
accurateque proposuerat s. congregatio concilii in decreto,
quod, Innocentio XI. expresse probante , vulgavit, in quo
tria haec edicuntur: 1. «Ubi decretum eiusdem concilii
( trid. ) cap. Ι. sess. XXIV. De reform. matr. Non est pu-
blica-tum in parochia, valere matrimonia contracta absque
observatione formae a concilio praescriptae. 11. Publica·
tionem praesumi ubi decretum fuerit aliquo tempore in
parochia tamquam decretum concilii observatum. ΠΙ. Hae-
retioos etiam, ubi decretum dicti capitis est publicatum,
teneri talem formam observare , et propterea ipsorum ma—
trimonia absque forma concilii, quamvis coram ministro

haeretico vel magistratu 1001 contracta, nulla et irrita
esse (49).»

(49) ln T ricauensi 8, Ianuar. 1678.

