232 Lm. 11. sacr. 1. ni: rorssr. meniis.

matrimonium, consensum matrimonialem coram ‚parocho
renovare ‚ aut potius pars , quae catholicam religionem
amplexa est, circa validitatem matrimonii in bona fide
est relinquenda? «Cumque interrogatus fuisset episcopus
circa particularia propositi casus adiuncta, respondit ap÷
posito scripto; cum publicatum fuit decretum tridentinum
circa necessitatem praesentiae proprii parochi ad matrimes·
nii valorem, protestantes in illa dioecesi magno numero
fuisse , distinctamque constituisse societatem religiosam,
quae suas habebat conciones, suos ministros , suumque
cultum3 ex his inferebat decretum tridentinum 'spectari
posse< tamquam non satis promulgatum , eo vel magis ‚
quod'aetate illa haeretici saepe in bello adversus cathfoe
licos versarentur. Adiecit praeterea , quod quamvis nunc
valde imminutus sit in sua dioecesi protestantium nume-
rus, attamen supra triginta adhuc millia reperiantur3 et
licet saepe contingat ambos coniuges in sinum religionis
catholicae se recipere, nihilominus interdum alteram tan-
tum partem catholicam religionem profiteri, dum altera
in propria secta adhuc permanet: in utroque vero· ,casu
aegre coniuges induci ad* renovandum consensum coram
parocho, cum hoc implicitam confessionem includat, se
hactenus in concubinatu vixisse. Responsum porro cst ad
propositum dubium a sac. congregatione supremae inqui-
sitionis die 8. Iulii 1848.» Praevio‘recessu a decisis¹ sub
feria lV. 14. Ianuar. 1846. Consulendum ss. pro ⁴respon-
sione dirigenda episcopo vivariensi iuxta mentem patc-
factam an. 1737. in causa iprensi a 5. congr. concilii,

nempe coniuges de validitate matrimonii non dubitantes,
in bona fide esse relinquendos, neque a participatione
sacramentorum arcendos sore. Peculiares vero casus et
circumstantias eorum , qui scrupulis super suorum matri-
moniorum validitate anguntur , oportere ab eodem episcopo
distincte exponi.» Haec autem resolutio ab alia particulari

