cAr. vn. ni: nnn. mrm. cum mma.. vm. mr. ss. Amr. 1. 301

non obtinet solius baptismi vi , cum constet matrimonium
ratum fidelium, si non fuerit consummatum ‚ quandoque
etiam posse dissolvi, restat igitur ut eam assequatur ex
ratione sacramenti quam coniugium in infidelitate initum
et consummatum induit post receptum salutare lavacrum;
nulla enim alia ratio reddi potest discriminis eiusmodi.

'Nemo denique iam in dubium revocat matrimonium
per procuratorem celebratum ‚ aut sub conditione ponti-
ficiae dispensationis initum ‚ validum esse ac sacramentum
effici per consensum physice prius a sponsis elicitum ac
moraliter perseverantem ‚ donec procuratores ipsorum no-
mine contrahant, quod post brevius longiusve temporis
Spatium contingere solet, vel donec pontificiae dispensa-
tionis conditio adimpleatur. Ergo nihil vetat quominus da-
tus olim consensus in infidelitate initusque contractus,
qui iugiter perseverat, in susceptione baptismi una cum
intentione iungendi se more christiano sufficiens ac ido-
neus sit ad sacramentum conficiendum , cuius iam capaces
sunt; praesertim si (quod- tamen necessarium non est),
denuo hic ipse consensus adeoque contractus expresse
verbis de praesenti renovetur.

lta quidem affirmativae sententiae patroni eam ad-
struunt. Omnibus autem rite perpensis, liquet hanc longe
firmiorem videri solidioremque. Non modo enim· satisrso-
lidis fundamentis innituntur qui eam propugnant·‚‘ sed
evertunt plane fundamentum praecipuum adversariorum.
Siquidem ‚ principium, ut vidimus , omnibus illis com-
mune est⁷ quod contractus coniugii semel valide initus,
nisi cum iniretur sacramenti naturam induerit, numquam
deinceps *possit sacramentum effici, seu potius in⁴ eorum
quidem sententia, sacramenti materia esse;⁴ ad· quod osten-
dendum omnes collineant rationes, quae ab ipsis affe-
runtur ut evincant conversorum coniugium per baptismum
ad sacramenti dignitatem evehi non posse. Ast merito Be-

