224 ιιιι. ιι. εισι. ι. nn rorrsr. nectus,

destinis matrimoniis in illius reqm' parochiis promulgatam
et constantissime observatam.» Item in Inst. ad episc.
lucionensem 28. Maii 1793. «Frustra quaestionem modo
moveri , cum tridentini concilii decretum publicatum' ἰἰι
singulis Galliarum ecclesiis fuerit. Cum enim certo certius
constet in ecclesiis Galliarum iam usu receptum esse, ut
matrimonia celebrentur coram parocho et duobus vel tri·
bus testibus tamquam in exequutionem decreti concilii
tridentini, hoc profecto satis debet esse, ut praesumatur
facta eiusdem decreti publicatio, sicut aperte legitur in
resolutione edita a S. C. concilii die 29. Sept. an.- 1602„
quae refertur lib. 10. decr. pag. 47. Publicationem praesumi
ubi decretum fuerit aliquo tempore in parochia tamquamde-
cretum concilii observatum. Idemque statutum legitur ιιι
alia resolutione die 30. Martii 1669. >2 · ’
Haec ipsa vero· magis evoluta sunt in resolutionibus
*dubiorum particularium, quae proposita sunt sac. congre-
gationihus. Idcirco nos paucas, speciminis gratia subiici·-
mus ex iis, quae datae sunt pro Galliis. In dioecesi Valen-
tiae 11. Febr 1799. in quodam pago uhi catholici numero
parum excedebant haereticos quaedam Victoria Ithien ca—
tholica se matrimonio iunxit cum Antonio Thibaud- Ρω-
testante , ast tantum civiliter, cum ad- supcriorem leqiti-
mum, vel alium ‘sacerdotem ab ipso deputatum facile recurri
poterat. Orto vero inter contrahentes dissidio ‚ divortio le-
gali ab invicem se separarunt 26. Augusti 1801. Deinde
praedicta Victoria an. 1804. novum attentavit coniugium
civile cum Francisco Talon catholico. Factorum suorum
poenitens suaeque conscientiae satisfacere capiens‚‘petiit‚
ut nullum declararetur primum 'matrimonium quod con-
traxerat cum Thibaud adhuc in vivis agente, et sic le-
gitime coniungi posset cum Talon. Suprema s. officii con-
gregatio feria lv. 23. Mart. 1808. respondit.« Quatenus
constet per legitimas probationes primum matrimonium

