mr. ·ι. usn. inni rornsr. accras. Aur: 111. 3}

aliasque proprietates: item 'eirca Personas ‚ quae ad hunc
contractum valide-ineundum habiles aut inhabiles non exi-
sterent. Gen. 11. 28. Levitic. XVII-XX. Deut. XX. 22‚26....
Hinc matrimonium a s. Thoma contractus spiritualis ap·
pellatur; . .. hinc quoque fit, quod publica potestas , quae
alius contractus etsi valide initos quandoque rescindere,
item requisitum in contrahentibus consensum certis in con-
ditionibus supplere valet, nihil tamen horum circa con-
tractum matrimonialem praestare possit, nec unquam po-
tuerit (44). »

Cui doctrinae assentitur pariter card. Gerdilius, dum
adversus apostatam Spalatensem ostendit ingens quod in-
terponitur discrimen inter contractus reliquos , 'et contra-
ctum connubialem. Quod quidem duplex est ‚ alterum in-
trinsecum ‚ extrinsecum alterum. lntrinsecum illud est
quod oritur ex ipsa rei natura, quatenus consensus ex
parte contrahentium coniugium sic debeat liber esse , ut
huic defectui nulla humana lex supplere possit , secus ac
respectu ceterorum contractuum pluribus in casibus con-
tingat. Extrinsecum vero illud censetur quod provenit *ex
iure divino positivo ,- quatenus Deus in ipsa coniugii in·-
stitutione a mundi primordiis duas apposuerit 'conditiones
contractui matrimonii, quae a nulla humana potestate
pendeant ‚ cuiusmodi sunt unitas et indissolubilitas, quas
cum Deus ipse iure suo in veteri lege mitigaverit, Chri-
stus in nova ad pristinam sanctitatem revocavit (45). Quod
quidem in reliquis contractibus sive naturalibus sive ‚ci—
vilibus non evenit.

Quid plura ⁶? inter ipsos philosophos non defuere, qui
analogiam inter matrimonium et civiles contractus iusta
crisi perstringerent (46). Quod si ratio spectetur sacra-

(44) Dc impedim. matrim. cap. XXIII. ἓ. 8. 9. ιο. 11.
(45) Tractato del matrimonio part. 1. §. ι. opp. ed. Rom. tom. XV.
(46) lpse Hegel carpsit notionem matrimonii a Kant exhibitam, et a recem

