300 mn. 11. SECT. 1. DE POTEST. seems. ’

menti significatione, quod tamen dici non potuisset, si
illorum matrimonium per baptismum non suisset ad sa-
cramenti dignitatem evectum. Quocirca si ephesiorum , seu
in genere infidelium coniugium per baptisma effectum est
vere et proprie sacramentum , non intelligitur quomodo
tale fieri pariter non possit coniugium illorum ‚ qui nunc
ex infidelitate ad Christum convertuntur suscipiuntque
baptisma. ⁴

Praeterea: receptum est, ut matrimonium baptizatorum
absolute sacramentum nuncupetur , adeoque non possunt
ad fidem conversi absque evidenti ratione excludi a sa-=
eramentali gratia omnino necessaria ad status huius onera
fideliter sustinenda, eo vel magis quod longe graviora ao-
cidant eiusmodi onera iis qui ex infidelitate ad fidem se
recipiunt, quam iis, qui semper fideles eXtiterunt ‚ ob
pravas inveteratasque consuetudines quibus fuerunt illi
prae istis obnoxii. Haec vero novam lucem acquirunt,
si addatur, iuxta communiorem veramque sententiam de
contrahentibus ministris, in istorum baptizatorum con-
iugio nihil eorum deesse , quae ad sacramentum consti-
tuendum requiruntur et sufficiunt, materiam , sormam ,
ministros; idque apertius, si renovetur consensus et con-
tractus coniugalis. Dixi apertius; nam absolute, eiusmodi
saltem expressa renovatio, necessaria non est, quandoque
etiam non expediens.

Ad haec accedit quod ex cap. Quanto de divortiis ma·
trimonium infidelium verum quidem dicatur, seu3validum,
at non ratum, hoc- est non omnimodo firmum ac indis-
solubile, ita ut interdum dissolvi nequeat, cuiusmodi est
coniugium consummatum fidelium. Et sane in alterutrius
coniugis infidelis conversione ad fidem, altero converti
nolente, dissolvi potest. At vero post istorum conversio-
nem coniugium hanc eamdem absolutam firmitatem , in-
dissolubilitatemque assequitur. Quam quidem proprietatem

