474 un. ιι. sacr. Atrum. nn rorrsr. civim.

Communis ad haec theologorum responsio est, ea tum
esse exaggerata, ac si nimis urgeantur , ex pluribus aliis
capitibus posse iuxta eiusmodi aulicorum mentem odiosam
reddi principibus ethnicis christianam professionem, tum
abunde compensari ex multiplici emolumento quod in ethni.—
cos principes ex professione religionis christianae ,· quae
adeo morigeros reddit atque obsequentes. subditos, ac prin-
cipum iura sarta tectaque servat.

Sane, inquiunt, posset quispiam pariter prosequendo
launoianam catechesim ita principem ethnicum competet»-⁴
tem ad religionem christianam invitare: Scire debes, prin—
ceps optime, te crastina die , postquam baptismumsusce-
peris ‚ et Christum servatorem tuum ac nostrum-‚indueris
sine culpa ulla tua amissurum esse certam potestatem T,
quae ad regni tui subditorumque tuorum opes-,³divitiu,
facultates amplificandas maxime vspectantsNa‘mrper par—
tem anni non mediocrem, puta per dies festos intermit-
tetur agricultura, commercia cessabunt, non exercebuntur
mercaturae , vacabunt emporia ,. opera desinent servilia
omnia quibus ad populorum sustentationem nihil condus
cibilius, conquiescent. Quid quod teneberis tuque tuiqueomy
nes abstinere a carnibus, ieiunare non infrequenter, di—
ligere inimicos, parcere ipsis et benefacere, contemnere
divitias in ipsa divitiarum omnium abundantia, humanam
gloriam aspernari: haec enim omnia postulat cui nomen
dare cupis religio. Vide quantum tibi sumas oneris„ lam
vivis tuus, nullusque est cui rationem reddere debeas fa-
ctorum tuorum: at suscepta semel christiana religione,¹
secretissimas actiones, imo ‘et ipsas arcanissimas (siquid
in iis contra legem christianam ultro tibi obrepat) cogi-
tationes ‚ quibus adeo saepe pascimur, cum aliquo e tuis
les, alii inhabiles, prout communi bono expedit, redduntur. Haec admonitio nd

confutationem doctrinae muntium theologorum, nt cumulus accedit.» Pag.·705.
et iterum pag. 747. ed. cit. ¹

 

