298 un. 11. scer. 1.· m: rorrsr· noctus.

(quod ratu'm tantum , solvi quandoque potest) indissolubile
omnino efficitur, quod nemo profecto dicet. Accedit quod per
baptismum proprie nonhabeatur nisi anteacti coniugii-ra—
tihabitio , quae certe. non· sufficit ad sacramentum confi&
ciendum. Sane, si aliquo impedimento naturali dirimente ir‘-
retiti infideles coniuges inter se contraherent, per baptismum
Ι matrimonium ex invalido validum haud efficeretur nec con-
valesceret. Demum , concludunt, si forte duo coniuges in-
fideles qui in dissitis regionibus degunt⁷ quin alter de
altero sciat, christianam fidem amplecterentur, sacrisque
abluerentur undis , neque de matrimonio cogitarent, quis
diceret istorum coniugium effici sacramentum? Attamen
indissolubile fieret non quidem ex sacramenti ratione, quae
non habetur, sed vel ex baptismo, vel ex Christi lege
(Matth. XIX. 6 ); adeoque ex indissolubilitate quam per
baptisma nanciscitur coniugium in infidelitate celebratum
argui nequit sacramenti ratio. Hoc vero confirmatur ex eo
quod inferendum esset subiici etiam infidelium coniugium
ecclesiasticis impedimentis, si fieret sacramentum in ipso
baptismi actu, secus ac definitum fuerit ab Innocentio 1112
in cap. Gaudemus 8. De divortiis. Itaque omnibus exPensis
rite colligi potest nullo modo infidelium coniugium per
baptismi susceptionem transire ad sacramenti conditionem.
Hactenus quidem negativae sententiae adstipulatores (12).
Verum plerique theologi et canonum interpretes affir
mativam sectantur sententiam, inter quos eminent Bellar—
minus (13), qui eam communem dicit inter theologos q'ui
commentaria sua ediderunt in 4. Sentent. dist. 39. Lay-
mann (14), Sanchez (15) aliique plures ab his ipsis aucto·
ribus commemorati ‚ praecipue vero Kugler, qui non

(12) Apud· Kugler op. cit. p. 1. q.V111.

(13) Lib. De matrim. cap. V. in tine, seu n. 71.
(14) Lib. V. tract. X. part. 11. cap. 3. n. 6.

(15) Lib. Π. disp. lx. n. 5.

