168 un. 11. secr. 1. nr: rorssr.ncc1.1·:s.

expositis mature perpensis, omnia matrimonia nulliter
contracta ‚ de quibus in precibus ‚ in radice sanat et con-
validat (18).»

Pius VII. opera card. Caprara indulsit Galliarum epi-
scopis facultatem dispensandi in radice per annum inte-
grum in omnibus coniugiis initis usque ad 1 4.Augusti1801 .
Haec eadem facultas iterata est per indultum datum 7. Fe-
bruar. 1809. (19). Et rursum die 27. Sept. 1820. eadem
facultas concessa fuit episcopo pictaviensi pro coniugiis
celebratis coram presbyteris sic dictae parvae ecclesiae (20) .

Die 10. Sept. 1803. sac. congreg. de Propaganda fide
in epistola ad episcopum quebecensem scripsit: « San-
ctissimus (Pius Vll.) quatenus opus sit, eas omnes in
radice sanavit dispensationes quae ab amplitudine tua da·
tae sunt, non inserto , ut praeceptum erat, facultatum te-
nore, cum expressione temporis ad quod fuerint conces-
sae.» Omitto sanationes magno numero factas ab eodem
pontifice ‚ vel ab eius immediato praedecessore Pio vl.
cum in Etruria dispensationes ab impedimentis dirimen-
tibus perperam datae fuissent ab episcopo pistoriensi Sci-
pione Ricci , qui sibi eam facultatem arrogaverat. Quae
enim hactenus exempla attulimus ultro sufficiunt ad osten-
dendum, quemadmodum proposuimus, hanc potestatem,
ecclesiam, seu rom. pontifices exercuisse. Absonum vero
foret in dubium revocare ius id faciendi quod a tot pon-
tificibus, universa annuente ecclesia factum est.

His factis ‚ si opus esset, possemus celebriorum theo-
logorum et canonistarum doctrinam adiicere; verum id
necesse non est. Omnes enim veluti compertam eam sup-
ponunt, quoties docent posse rom. pontificem impedire

(18) In cit. Dissert. pag. 35.

(19) Instructio Io. Bapt. cardin. capr-ara in Galliis ex Latere leuati
de matrimoniorum revalidatione in app. lli. cit. dissert. pag. 110.

(20) cf. correspondance amnemque de la cour de Rome. pag. 165. ,

